---
layout:     post
title:      面试准备
subtitle:   Android | Java | Linux | C/C++ | ARM Cortex | 计网/计组/操作系统/数据结构 ...
date:       2020-03-09
author:     Kevin
header-img: img/tag-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 面试
---

# 面试准备

## Android

* dp / dpi / px / sp: dpi指每英寸像素点，px指像素，dp指安卓中的相对大小单位，具体占多少个像素点与手机型号有关(即与dpi有关)
例如，对于160dpi的手机来说，1dp = 1px，而对于240dpi的手机来说，1dp = (240 / 160) * 1 = 1.5px
sp指与缩放无关的抽象像素(Scale-independent Pixel)，主要用于设置文字大小。由于Android系统允许用户设计文字尺寸大小(小，正常，大，超大)，当为正常时，1sp = 1dp，其他情况下1sp < 1dp(小) 或 1sp > 1dp(大，超大)。
综上所述，当设置文字大小时，用sp; 设置图片/控件大小时，用dp; 设置单横线宽度时，用px(用dp会导致横线因dpi而变细/粗)
在Android项目中，可以用`context.getResources().getDisplayMetrics().density`获取当前项目目标手机的一个相对dpi，这里的相对dpi指的是相对于160dpi的一个倍数，即160dpi时该值为1，240dpi时该值为1.5。通过这个值可以进行dp和px的转换，公式为 ` 1dp = context.getResources().getDisplayMetrics().density * 1px`。可以通过`+0.5f`进行一个四舍五入的操作。

* 单例模式: 当创建一个全局使用的类，而不希望这个类被频繁的初始化和销毁时，可以使用单例模式来节省系统资源。这个类的构造函数是私有的，同时类中有一个`instance`实例，可以通过`getinstance()`实例调用该实例对类中的值进行操作。
常见的实现单例的模式有懒汉式和饿汉式。
懒汉式
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
  
    public static Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }
        return instance;  
    }  
}
```
懒汉式的实现方式具有很明显的lazy loading特点(需要时再创建单例)，但缺点也很明显，无法在多线程情况下工作。例如，线程1判断instance为NULL，在创建instance实例时线程2恰好加载该类，也判断instance为NULL，那么在此种情况下会存在两个instance实例，不符合单例的原则。


饿汉式
```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance() {  
        return instance;  
    }  
}
```
饿汉式的实现方式不具有lazy loading，在加载类的时候就初始化单例，因此线程安全。但在，如果不是通过`getinstance()`方法而是其他一些方法导致类被加载，该种实现方式会浪费系统资源。

## Java

## Linux

## C/C++

## ARM Cortex

## 计网/计组/操作系统/数据结构
