---
layout:     post
title:      春招面试经历
subtitle:   VIVO | 4399 | 华智融 | 腾达
date:       2020-03-11
author:     Kevin
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 面试
    - Vivo
    - 4399
    - 华智融
    - 腾达
---

# VIVO

## 面试时间 
* 2020-03-11 10:00 - 10:30 微信视频面试

## 面试岗位
* Java工程师(Android方向)

## 面试经验

### Java的异常类型有哪些？Java的异常处理机制是怎样的？
Java异常类`Throwable`有两个子类`Error`和`Exception`。`Error`是错误，包括编译错误和系统错误，表示故障发生于虚拟机本身，或发生在虚拟机试图执行应用时，如`Virtual MachineError, NoClassDefFoundError`等。

`Exception`是异常，指程序可以处理的异常，又可分为`Checked Exception`和`Unchecked Exception`。可检查异常`Checked Exception`都是需要在代码中进行处理的，这些异常的发生是可以预测的、正常的一种情况，如`IOException`，或一些用户自定义异常。除了`Runtime Exception`及其子类以外，其余的异常均是`Checked Exception`。

不可检查异常`Unchecked Exception`，及`Runtime Exception`及其子类，是运行时发生，无法预先捕捉处理的异常，如空指针、除数为0等

对于异常处理，通常是针对可检查异常。处理的方式有`try catch`语句捕获异常并处理，或者是将异常通过`throw`抛出至上层处理。当一个异常被抛出时，运行时系统将寻找合适的异常处理器，从发生异常的方法开始，依次回查，直到找到处理异常类型与抛出类型异常相符的方法，否则运行时系统终止，Java程序结束。

对于运行时异常，由于其可能发生在程序执行的任何一个地方，如果一次检测会消耗大量资源，因此Java规定运行时异常由运行时系统自动抛出，允许应用程序忽略运行时异常。

对于错误Error，这类异常发生在应用程序的控制和处理能力之外，因此也不可查。对于设计合理的程序，这些情况大多不允许出现，即使发生，也不应由应用程序进行处理。

对于可检查异常，Java规定，若方法中出现可检查异常，则该方法必须捕捉该异常，或者将该异常抛出至上层处理，且上层有相应的异常处理器。

### Handler的原理是什么？Java中有哪些进行线程通信的方法？
Handler机制指将线程传递的message加入MessageQueeu队列中，再从MessageQueue中取出队头Message，使用这个Message自带的handler处理。为实现这个机制，需要两个文件Handler.java和Looper.java。Handler.java中实现了两个方法，一个是传递Message的sendMessage()方法，另一个是处理Message的handleMessage()方法。而Looper.java中则是创建消息队列MessageQueeu，同时不断循环执行从MessageQueeu中取出Message的动作。



### 简述一下Java的多态。Java是如何实现多态的？
Java中，当基类的引用指向子类的对象时，允许不同的解释，可以产生不同的执行结果，这即是多态。多态可以提高代码的复用性，还可以解决项目中耦合度过高的问题，提高代码的可拓展性。

Java中可以通过接口实现、对抽象类和父类的方法进行重写以及在同一个类中进行重载这几种方法实现多态。重写、抽象和接口实现这些方法属于利用动态绑定实现的多态，程序在运行时决定应该调用何种方法。而重载则属于静态绑定时实现的多态，通过改变同名方法的参数类型、参数个数、返回值而实现的，编译器在编译时即知道应该调用何种方法。

### Java的进程状态有哪些？
* 初始(NEW)：新创建了一个线程对象，但还没有调用start()方法。
* 运行(RUNNABLE)：Java线程中将就绪（ready）和运行中（running）两种状态笼统的称为“运行”。
线程对象创建后，其他线程(比如main线程）调用了该对象的start()方法。该状态的线程位于可运行线程池中，等待被线程调度选中，获取CPU的使用权，此时处于就绪状态（ready）。就绪状态的线程在获得CPU时间片后变为运行中状态（running）。
* 阻塞(BLOCKED)：表示线程阻塞于锁。
* 等待(WAITING)：进入该状态的线程需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断）。
* 超时等待(TIMED_WAITING)：该状态不同于WAITING，它可以在指定的时间后自行返回。
* 终止(TERMINATED)：表示该线程已经执行完毕。


### Java对象的生命周期是怎样的？
Java对象的生命周期依次为：创建，应用，不可见，不可达，收集，终结和对象空间重新分配。

### Linux如何实现线程通信
对于同一个进程下的不同线程，由于这些线程之间共享，它们之间的通信不需要特别的手段。而对于不同进程下的线程来说，它们之间的通信其实等同于进程间通信。
* 同进程，不同线程: 不同线程共享同一数据结构和同一内存控件，它们之间的通信不需要特别的手段，使用全局变量即可实现。这种情况下需要注意的是，如何进行线程之间的同步，来避免因线程执行时序不同而带来的问题。
* 同进程下不同线程之间的同步: 可通过互斥锁，条件变量和信号量实现。
    * 互斥锁: 线程在访问共享资源前对互斥锁进行加锁操作，加锁之后，任何其他试图加锁的线程将被阻塞，直到当前线程释放该锁。当一个互斥锁被释放之后，所有被阻塞在该锁上的线程都将编程可执行状态，直到第一个变成运行状态的线程完成加锁操作，其他线程再次被阻塞。
    * 互斥量的死锁: 死锁的产生有4个必要条件，一是互斥条件，即一段时间内某竞争资源仅被一个线程所拥有; 二是请求和保持条件，即当线程因请求资源而阻塞时，对已有的资源保持不释放; 三是不剥夺条件，即线程已拥有的资源在使用完之前不可剥夺，只有当线程使用结束后该资源才得到释放; 最后是环路等待，即当发生死锁时，必然存在一个资源-线程的环形链。
    * 如何避免死锁: 可以通过破坏死锁的4个必要条件来预防和解锁死锁。例如，一次性分配所有资源，这样就不会有请求，即破化了请求条件; 当线程的某一种资源得不到分配时，则不给这个线程分配资源，即破坏请求和保持条件; 当线程得到了部分资源又因请求其他资源而阻塞时，释放其拥有的资源，即破坏不剥夺条件; 或者给所有资源编号，线程按照编号大小顺序依次请求资源，即破坏环路等待条件。除此之外，还可以通过超时放弃(等待超时则释放所有资源，解开之前的锁)，或者改变加锁顺序的方式(银行家算法)来避免死锁。
    * 银行家算法: 首先需要定义状态和安全状态的概念。系统的状态是当前给线程分配的资源情况。因此，状态包含两个向量——Resource(系统中每种资源的总量)和Available(未分配给线程的每种资源的总量)及两个矩阵——Claim(表示线程对资源的需求)和Allocation(表示当前分配给线程的资源)。安全状态是指至少有一个资源分配序列不会导致死锁。当线程请求一组资源时，假设同意该请求，从而改变了系统的状态，然后确定其结果是否还处于安全状态。如果是，同意这个请求; 如果不是，阻塞该线程直到同意该请求后系统状态仍然是安全的。
    * 读写锁: 互斥锁升级版，互斥锁只有锁和解锁两种状态，而读写锁则有读锁定，写锁定和解锁三种状态。一次只能有一个线程占有写锁定，但可以有多个线程占有读锁定。换言之，当读写锁处于写锁定状态时，其他试图加锁的线程将被阻塞; 而当读写锁处于读锁定状态时，试图以写模式加锁的线程将被阻塞，而试图以读模式加锁的线程可以正常访问。
    * 条件变量: 用于线程间同步，与互斥量一同使用。由于互斥量只有锁和解锁两种状态，当事件复杂时，需要引入其他条件来判断线程是否被阻塞，因此加入了条件变量。条件变量本身由互斥量保护，在判断条件变量前先加锁，之后判断是否满足条件(pthread_cond_wait())，如果不满足被阻塞，则锁被解除，允许其他线程改变条件。改变条件变量前同样先加锁，之后改变条件变量，最后解锁，同时唤醒其他被该条件变量阻塞的线程，其他被阻塞的线程在加锁后判断条件是否满足，不满足则继续等待。
    * 信号量: 一个非负的整数计数器，用来控制公共资源，当线程请求公共资源时，如果信号量为0，则该线程被阻塞，如果>0，则信号量减少，线程继续执行，执行完之后释放资源，信号量增加。如果只控制一个公共资源，即信号量只有1/0两种状态，那么信号量也可以模拟互斥量的功能。
* 不同进程，不同线程: 等同于进程间通信。Linux进程间通信(IPC，InterProcess Communication)主要继承Unix的进程通信方式，通过管道、信号/信号量、消息队列、共享内存以及套接字方式实现。
    * 管道: 又可分为管道(Pipe)、流管道(S_Pipe)和命名管道(Name_pipe)。管道只能在具有亲缘关系的进程间使用(父子进程)，且数据只能单向流动; 流管道允许数据双向传输; 命名管道则赋予管道名字，允许无亲缘关系的进程之间互相通信。
    * 信号/信号量: 信号量一般用于同一进程下的不同线程以及不同进程间的同步，用于控制进程/线程对共享资源的访问。信号用于通知接收信号的进程有某种事件发生，可用于进程间通信，也可发送信号给自身。信号和信号量均无法传递复杂信息。
    * 消息队列: 由消息组成的链表，容量受系统限制，克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限的缺点。
    * 共享内存: 最快的IPC形式，针对其他进程间通行方式运行效率低而设计，但需要另外的同步手段(如信号量)控制各进程对共享内存的访问。
    * 套接字: 可用于不同机器间的进程通信。

### C/C++在main()执行前会进行什么操作，如何验证
当一个C/C++程序完成编译，链接至可执行文件时，链接器将选择正确的C/C++运行库启动函数。所有的C/C++运行库启动函数所作的事情都是一样的，区别在于处理字符串的类型(ANSI或Unicode)和调用的入口点函数不同(glibc是_start，MSVC是mainCRTStartup)。启动函数将会进行以下几个步骤:
* 获取新进程完整命令行的指针
* 获取指向新进程环境变量的指针
* 初始化C/C++运行库的全局变量
* 初始化C运行库内存分配函数(malloc和calloc)和其他底层I/O例程使用的堆
* 调用所有全局和静态C++类对象的构造函数

当入口函数返回后，启动函数将调用C运行库函数exit，该函数将进行以下几个步骤:
* 调用_onexit函数所调用注册的所有函数(后进先出)
* 调用所有全局和静态C++类对象的析构函数
* 在DEBUG生成中，如果设置了_CRTDBG_LEAK_CHECK_DF标志，就通过调用_CrtDumpMemoryLeaks函数生成内存泄露报告。
* 调用操作系统的ExitProcess函数，向其传入nMainRetVal。这会导致操作系统杀死我们的进程，并设置它的退出代码

下面是一个测试程序
```
#include <iostream>
#include <cstdlib>

using namespace std;

class simpleclass{
public:
    simpleclass(){
        cout << "simpleclass construct" << endl;
    }

    ~simpleclass(){
        cout << "simpleclass destruct" << endl;
    }
};

int func1(){
    cout << "func1" << endl;
    return 0;
}

int func2(){
    cout << "func2" << endl;
    return 0;
}

int func3(){
    cout << "func3" << endl;
    return 0;
}

int func4(){
    cout << "func4" << endl;
    return 0;
}

simpleclass simpleclass1;

int main(){
    _onexit(func1);
    _onexit(func2);
    _onexit(func3);
    _onexit(func4);
    cout << "main" << endl;
}
```

该程序的输出结果为
```
simpleclass construct
main
func4
func3
func2
func1
simpleclass destruct
```

该结果显然验证了上述说明中main函数执行前步骤的第5条以及执行后步骤的第1条和第2条。

### C/C++常量指针和指针常量的区别与用法
* 指针常量(const pointer) `int * const p`，即类型为指针的常量，地址不可改变，但地址中的值可改变
* 常量指针(pointer to const) `const int* p`，即指向常量的指针，指向的值不可通过指针改变，但指针可指向其他值

### 宏定义与全局变量的区别
* 宏定义在程序预处理期间被替换，程序不为其分配内存，本身无变量类型，仅是字符串替换，定义后值不可改变，仅在被定义的文件，或引用该文件的文件中使用（换言之，不支持extern修饰）。
* 全局变量在程序运行期间处理，需要程序为其分配内存，本身具有变量类型，定义后值可在运行中被修改，支持extern修饰，在工程所有文件中被声明后即可使用。

### 嵌入式开发中`extern C`的作用
`extern C`的作用主要是为了解决C++与C之间相互调用的问题。在C++中，为了支持重载机制，在编译生成的汇编码中，要对函数的名字进行一些处理，加入比如函数的返回类型等等。而在C中，只是简单的函数名字而已，不会加入其他的信息。为了在C++中调用C文件的函数，需要在.h文件中加入`extern C`，表明该函数以C的方式进行编译。

### TCP三次握手，哪一方先进入Link状态？讲一下TCP字节流控制
TCP三次握手中，客户端先进入Link(ESTABLISHED)状态。在服务端发送ACK响应，客户端接收后，即第二次握手后，客户端进入ESTABLISHED状态。第三次握手后，服务端进入ESTABLISHED状态。

TCP是全双工传输，即客户端和服务端两方可互相发送数据，都有发送缓冲和接受缓冲。发送缓冲中保留的是应用层的发送方程序向运输层传输的还未发送的数据，以及发送了还未收到确认的数据。接收缓冲中保留的是已接受但还未交付给接收方程序的数据，以及未按序收到的数据。

TCP通过报文中的ack确认字段来保证数据传输的有序性。接收方接收数据后，向发送方报送确认报文，报文中的ack = 最后一个按序收到的字节序号+1，表明ack之前的数据已按序接收，期望接收到从ack开始的字节数据。发送方接收到确认报文后，修改发送窗口的大小，不再保留ack之前的数据，从ack开始发送新的字节数据。

当没有收到确认时，发送方需要保存已发送的数据，以便在超时时进行重传。而对于接收方，当收到的数据是无序时，也不可将数据交付给应用层。

---

# 4399

## 面试时间
* 2020-05-13 14:40 - 15:10 电话面试

## 面试岗位
* 游戏后端开发工程师

## 面试经验

* 过去在学校有过什么项目经验？遇到了什么难点？如何解决？
* 服务端编程是否有接触过
* 对投递的岗位了解吗
* 未来的职业规划
* 接触过数据库吗？数据库的维护一般怎么做

### 简述一下C++模板的使用
C++模板是C++实现参数多态化的一种工具，目的是方便用户对函数或类声明一种一般模式，使得程序员可以编写与变量类型无关的代码。如`template <class T> swap(T &a, T &b)`

### 重载和重写的区别
重载指在可对语义、功能相似的函数用同名函数表示，函数的参数、返回值可能不同。重载的各函数作用范围相同，函数的参数不同（变量类型、顺序等），函数名相同，virtual关键字可有可无。

重写指子类覆盖父类的函数，函数的作用范围不同，函数名相同，参数相同，父类函数必须有virtual关键字。此时父类一般作为接口类被继承，父类的函数多为纯虚函数，函数功能的实现交由继承接口的子类完成。

---

# 华智融

## 面试时间
* 2020-05-13 16：30 - 17:40 微信视频面试

## 面试岗位
* 嵌入式开发工程师

## 面试经验

* 先笔试，笔试题均为C++语法题
* 做过的项目及难点
* 未来职业规划
* 了解socket编程吗
* 了解Linux吗

### TCP三次握手和四次挥手
TCP的三次握手发生在TCP建立连接的过程中，准确一点讲应是一次握手，3次报文。在握手开始之间，客户端和服务端都先建立自己的TCB（传输控制模块），初始化发送和接收缓冲。客户端首先对服务端发送请求连接建立的报文，服务点接收后向客户端发送确认报文，客户端接收到确认报文后，进入ESTABLISHED状态，再向服务端发送确认报文。服务端接收到确认报文后，也进入ESTABLISHED状态，TCP连接成功建立。

客户端的确认报文，主要是为了避免以下情况：如果不设置客户端的确认报文，当客户端发送第一次请求建立连接的报文后，由于一些故障，客户端应用程序关闭；而服务端在发送确认报文后，建立与客户端的连接，一直等待客户端的数据，浪费了服务端的资源。

TCP四次挥手发生在TCP结束连接的过程中，准确一点讲应是一次挥手，4次报文。以客户端请求断开连接为例，客户端向服务端发送连接结束报文，服务端接收后向客户端发送确认报文。客户端接收到该确认报文后，客户端向服务端方向的TCP连接就已断开，TCP连接进入"半关闭"状态，但服务端此时可能还需要向客户端发送一些数据。当服务端完成所有的数据发送后，服务端向客户端发送连接结束报文，客户端接收后向服务端发送确认报文，同时自身进入TIME-WAIT状态。服务端接收到确认报文后，立即退出连接，而客户端在进入TIME-WAIT状态后，需要等待2个MSL（最长报文段寿命）时间，之后退出连接。

TIME-WAIT状态主要是为了预防客户端最后一次确认报文丢失。此时服务端未结束连接，当连接结束报文超时时，会进行重传。若客户端在发送了确认报文后立即关闭，则无法接收该重传报文，也无法再次发送确认连接结束的报文，服务端就无法正常关闭TCP连接。

### 线程和进程的区别
进程是操作系统分配资源的基本单位，线程是处理机进行调度和执行的基本单位。相比与进程切换，线程的切换具有更小的系统开销，因此也被称为轻量级进程。同一个进程下的线程共享进程的堆空间以及方法区资源（如全局变量），各线程拥有自己独立的栈空间和程序计数器。当一个线程崩溃时，该线程所处的进程也随之崩溃，而该进程下的其他线程也会终止；而一个进程崩溃时，与之不相关的进程可正常运行。

### 堆和栈的区别
* 堆(heap)：由程序员主动分配和释放，程序结束时可能由OS进行回收。
* 栈(stack)：由编译器自动分配和释放，存放函数的参数、局部变量等，程序结束时自动回收。

### 中断有哪几种？中断处理函数中可以有延时操作吗？
中断指当出现需要时，CPU暂时停止当前程序的执行转而执行处理新情况的程序和执行过程。按照不同的角度，中断有以下几种分类。
* 同步/异步：同步中断指由CPU主动执行，并由CPU控制的中断，又称异常，如故障，陷阱和终止。异步中断指由外设电信号引起的，CPU不知道何时来临的中断，又称中断。
* 硬中断/软中断：硬中断指由硬件产生的中断，可直接中断CPU，也可中断软中断。软中断由当前进程产生，通常是IO请求，仅与内核联系，与硬件无关，不可中断CPU。
* 按照引起中断的外设分，常见的有定时器中断，串口中断以及外部中断（如IO口中断、RTC时钟中断等）。

中断处理函数中不能使用有睡眠功能的函数，因为中断程序不是进程，没有进程的概念，也不存在休眠的概念。如果需要在中断中进行延时操作，可以使用忙等待函数代替，其本质是根据CPU频率进行一定次数的循环。对于Linux内核，不要使用for/while的空循环，因为内核处理这种循环的速度很快，无法达到延时的效果。这与裸板程序的延时操作有所不同，需要注意。

### I2C支持一对多的数据传输吗？
I2C同一时间仅支持一对一通信，一对多需要进行分时操作，新的主从设备需要等待当前主从设备通信完毕，I2C总线空闲后才能开启传输。

---

# 腾达技术面

## 面试时间
* 2020-05-15 10:30 - 11:30 微信视频面试

## 面试岗位
* 嵌入式开发工程师

## 面试经验

* 做过的项目及难点，项目问的比较细致
* 做过的最有价值，最有成就感的事情，如何完成的
* 对于新的技术应该如何去学习掌握
* 在项目中使用过哪些学过的数据结构
* TCP三次握手
* 进程和线程的区别
* 堆和栈的区别
* 中断的种类

### OSI 7层协议
OSI 7层协议从上至下依次是应用层，表示层，会话层，运输层，网络层，物理层和数据链路层。

### Linux终端命令行指令
* man / help: 查看命令帮助
* ls: 列出目录内容及其内容属性信息
    * -a: 显示隐藏文件
* cd: 从当前目录切换到指定目录
    * ..: 返回上一级目录
* cp: 复制文件或目录
* find: 查找目录下的文件
* mkdir: 创建目录
* mv: 重命名或移动文件
* pwd: 显示当前工作目录的绝对路径
* rm: 删除文件或目录
* touch: 创建新文件或改变已有文件的时间戳属性
* cat: 连接多个文件并打印到品目输出或重定向到指定文件
* head/tail: 显示文件的头部/尾部
* vi/vim: 命令行文本编辑器
* tar/zip/unzip: 打包压缩/解压缩
* chmod: 改变文件/目录权限
* ps: 显示运行的进程
    * -A: 显示所有的进程
    * a: 显示终端中包括其他用户的所有进程
    * | grep xx: 根据xx查找进程
* kill: 杀死进程

### C语言包含库文件有""和<>两种方式，有什么区别
`#include <>`和`#include ""`都会在实现定义的位置查找文件，并将其包含。区别是若`#include ""`查找成功，则遮蔽`#include <>`所能找到的同名文件；否则再按照`#include <>`的方式查找文件。另外标准库头文件都放在`#include <>`所查找的位置。

使用`#include ""`包含文件，系统优先在当前目录下寻找，找不到再去系统目录中寻找。而`#include <>`则正好相反。使用中，对于标准头文件如`stdio.h、stdlib.h`等一般使用`#include <>`包含，而自定义的头文件则使用`#include ""`包含。

### 简述一下预编译
* C语言源程序生成代码的各阶段为: C源程序 -> 编译预处理 -> 编译 -> 优化程序 -> 汇编程序 -> 链接程序 -> 可执行文件。其中编译预处理，也称预编译阶段，是先于编译对源程序进行初步的转换，包括伪指令（以#开头的指令）和特殊符号等，并且删除程序的注释和多余的空白字符，之后将新的源代码提供给编译器。

* 伪指令主要包括宏定义、条件编译和头文件包含三种。除此之外还有`#error`，使编译器显示一条错误信息，然后停止编译；`#line`，改变`__LINE__`与`__FILE__`的内容；`#pragma`，没有正式的定义，编译器可以自定义其用途，典型的用法是禁止或允许某些警告信息。

* 常见的特殊符号有以下几种:
```
__FILE__ 包含当前程序文件名的字符串
__LINE__  表示当前行号的整数
__DATE__ 包含当前日期的字符串
__STDC__  如果编译器遵循ANSI C标准，它就是个非零值
__TIME__ 包含当前时间的字符串
```

### static关键字有什么作用
* 修饰局部变量
使被修饰的变量成为静态变量，存储在静态区。静态区的数据生命周期与程序相同，在main函数之前初始化，在程序退出时销毁（无论是局部还是全局）。

* 修饰全局变量
使得被修饰的变量只能被包含该变量定义的文件访问，不修改存储位置（全局变量本就存储在静态区）。

* 修饰函数
使得函数只能在包含该函数定义的文件中被调用。对于静态函数，其声明和定义应该放在同一个文件夹中。

* 修饰类的成员变量
使变量成为类的全局变量，会被类的所有对象共享，包括派生类对象。所有对象都维持同一个实例。static成员变量必须在类外进行初始化，不能在构造函数内进行初始化。（也可以使用const和static同时修饰成员变量，该变量可在类内初始化）

* 修饰成员函数
使类成为静态成员函数，只能访问类的静态成员变量，无需创建任何实例即可访问函数。类的所有对象共享该函数。

* 不可以使用const和static同时修饰成员函数。C++编译器中，对于const成员函数，会为其添加一个隐式参数const this*。而当一个成员函数为static时，该函数是没有this指针的，这与const是冲突的。

---

# 腾达HR面

## 面试时间
* 2020-05-20 16:30 - 11:30 微信视频面试

## 面试岗位
* 嵌入式开发工程师

## 面试经验
* 从校内的学习情况，校内的项目或校外实习的经历以及家庭情况三个方面做一个自我介绍
* 校内的绩点排名
* 在学校做过的最有成就感的事情
* 在学校经历过的最沮丧的事情
* 除学习外的兴趣爱好
* 有无女朋友
* 选择求职公司时看重哪些方面
* 未来2-3年的职业规划
* 对于加班的态度
* 有什么问题想询问的

---

# 中软融鑫HR面

## 面试时间
* 2020-05-21 11:00 - 11:30 微信视频面试

## 面试岗位
* 软件开发岗

## 面试经验
* 自我介绍
* 大学期间做过的最有成就的事情
* 大学期间经历过的最挫败的事情
* 大学中最厌恶/喜欢的课程
* 学习英语的方法
* 考研的情况
* 最大的优/缺点
* 对于出差的看法
* 公司的业务大多是数据库方向，对数据库有多少了解
* 有什么问题想询问的

---

# 东信北邮

## 面试时间
* 2020-05-21 14:00 - 14:20 电话面试

## 面试岗位
* C/C++软件开发工程师

## 面试经验
* 自我介绍
* OSI 7层协议
* 进程间通信的方法
* Linux中，g++编译文件有哪些选项？使用过gdb进行调试吗？除了gdb还有哪些调试方法？

### IP数据报首部包含哪些内容？
IP数据报的固定首部长度为20字节，最大长度为60字节，首部的长度需要为4字节的整数倍。当首部中各标志的总长度部位4字节的整数倍时，需要利用填充字段进行填充。

IP数据报中的有以下字段
* 版本: 占4位，指IP协议的版本。通信双方必须使用相同版本的IP协议。目前广泛使用的IP协议版本为4（即IPv4），以后将会使用IPv6。
* 首部长度: 占4位，表示IP数据报首部的总长度，以4字节为单位，最小为5，最大为15，表明IP数据报首部的最小长度为20字节，最大长度为60字节。
* 区分服务: 占8位，用来获得更好的服务，一般情况下不适用。
* 总长度: 占16位，指首部和数据之和的长度。需要注意的是，IP数据报的总长度不能超过数据链路层所规定的最大传送单元MTU的值，否则必须进行分片处理。当进行分片处理时，总长度为分片后每一片的首部长度与数据长度之和。
* 标识: 占16位。IP软件在存储器中维持一个计数器，每产生一个数据报则计数器加1，并将此值赋给标识字段。当出现分片时，同一数据报下的各分片具有相同的标识字段，便于将分片重新组装为完整的数据报。
* 标志: 占3位，仅后2位有意义。
    * 最低位为MF，MF = 1表示该数据报后还有分片数据报，MF = 0表示这是最后一个分片数据报。
    * 中间位为DF，DF = 1表示不能分片，DF = 0表示允许分片。
* 片位移: 占13位。分片后，各分片数据报以片位移字段表明该片在原分组中的相对位置。片位移以8字节作为偏移单位。
* 生存时间(TTL): 占8位，表明数据报在网络中的寿命，其功能为限制数据报的"跳数"。当数据报每经过一次路由器的转发时，TTL减1，TTL变为0时数据报被路由器丢弃。显然，TTL的最大值为255，即数据报的最大跳数为255。若设置TTL的值为1，则数据报只能在局域网中传输。
* 协议: 占8位，指出该数据报携带的数据使用何种协议，以便IP层知道应将数据部分上交给哪个协议进行处理。
* 首部检验和: 占16位，用于检验数据报的首部信息在传输中是否出现错误。检验方式为: 在发送方，将首部划分为16位字序列，并把检验和字段归0。使用反码算数运算计算各序列的和，并将和的反码写入检验和字段中。接收方收到数据后，也将首部划分为16位字序列进行反码算数求和，如果没有出现信息更改，则该和与检验字段相加的值应为0，否则说明在传输中，首部信息出现了错误，数据报将被丢弃。
* 源地址: 占32位，表明发送方的IP地址。
* 目的地址: 占32位，表明接收方的IP地址。
* 可变部分: 1-40个字节不等，用于支持排错、测量、安全等。
* 填充部分: 保证IP数据报首部总长度为4字节的整数倍。

### 纯虚函数和虚函数有什么区别？C++底层是如何实现多态的？例如，类B继承类A，类B中有类C的对象，那么初始化类B，类A、B、C的构造函数顺序是怎样的？为什么？
* 纯虚函数与虚函数的区别
    * 定义写法
    ```
    class A{
        public:
            //虚函数
            virtual void example(){

            }

            //纯虚函数
            virtual void example2() = 0;
    }
    ```
    * 定义虚函数的目的是为了允许用基类的指针调用子类的该函数，该函数在基类有实现，可被调用。定义纯虚函数的目的是定义一个接口，继承该类的子类必须实现该函数，函数在基类无实现。

* C++底层实现多态的方法
C++是通过动态绑定（迟绑定）的方式实现多态的，程序在运行时决定执行基类或子类的虚函数实现。对于含有虚函数的类，在初始化类对象，执行类的构造函数时，C++将为类创建虚表和初始化虚表指针，类中的所有虚函数都将在虚表中占有一项（需要注意的是，虚表属于类静态成员，而虚表指针属于对象指针）。当初始化子类对象时，首先执行基类的构造函数，此时对象虚表指针指向的是基类的虚表。之后再执行子类的构造函数，创建子类的虚表，对象虚表指针指向子类虚表。当基类指针指向子类对象并调用虚函数时，将在虚表指针指向的虚表中查找虚函数，即执行子类实现的虚函数。

* C++类对象初始化的顺序
    * 基类的构造函数，如果存在多个基类，构造函数的顺序是基类在子类派生表中出现的顺序，与成员初始化表中的顺序无关。如果存在虚继承，优先执行虚基类的构造函数。
    * 成员类构造函数，如果存在多个成员类函数，构造函数的顺序是成员对象在类中被声明的顺序，与成员初始化表中的顺序无关
    * 派生类构造函数
    * 析构顺序与构造顺序相反(内存中以上述顺序构造类对象，并保存对象至栈区。程序结束时释放变量占用的内存空间，由于栈区遵循后入先出的顺序，因此析构顺序与构造顺序相反)

以下面的代码为例
```
class A{
    public:
        A(){
            cout << "A" << endl;
        }
        ~A(){
            cout << "~A" << endl;
        }
};


class B : public A{
    public:
        B(){
            cout << "B" << endl;
        }
        A a;
        ~B(){
            cout << "~B" << endl;
        }
};


class C : public B, public A{
    public:
        C(){
            cout << "C" << endl;
        }
        A a;
        B b;
        ~C(){
            cout << "~C" << endl;
        }
};

int main(){
    B b;
    cout << endl;
    C c;
}
```
该代码的输出为
```
A
A
B

A
A
B
A
A
A
A
B
C
~C
~B
~A
~A
~A
~A
~B
~A
~A
~B
~A
~A
```
对于第一个对象B，先调用基类A的构造函数，然后调用内部类对象A的构造函数，最后调用派生类B的构造函数。对于对象C，首先按照基类在子类派生表中出现的顺序`class C : public B, public A`依次初始化基类B和基类A，之后按照成员对象在类中被声明的顺序依次初始化类对象A、B，最后执行派生类C的初始化函数。同时可以看到，程序结束时，析构函数的调用顺序与构造函数的顺序正好相反。

### 算法：如何判断单向列表存在环？
* 穷举: 一次遍历链表的每个节点，每遍历一个新节点，就遍历新节点之前的所有节点，若存在与新节点相同的节点，则说明有环。空间复杂度为O(1)，时间复杂度为O(n * n)
* 哈希表缓存: 将已遍历的节点保存至哈希表中。空间复杂度为O(n)，时间复杂度为O(n)。
* 双指针: 创建两个指针，指向链表头节点，快指针每次移动两个节点，慢指针每次移动一个节点。如果快指针和慢指针指向了同一个节点，则说明有环。如果快指针到达NULL，则说明无环。空间复杂度O(1)，时间复杂度O(n)。
    * 通过双指针判断存在环之后，可通过快慢指针的相遇点判断环入口的位置。假定链表头到环入口的距离为S，环入口到双指针相遇处的距离为X，环长度为R。由于快指针的移动距离D是慢指针的移动距离d的2倍，因此存在以下关系。
    ```
    D = len + nR + x (n >= 1)
    d = len + x
    D = 2d
    ```
    化简后即得到`len = (n - 1) * R + (R - x) (n >= 1)`。由此可发现链表入口的距离，即是相遇点到环入口的距离再加上n - 1个环长度。依据此关系，设置链表头指针cur，相遇点指针p。两个指针均向后遍历，一次移动一个位置。当cur与p相遇时，相遇处即为环入口。

### 讲一下常见排序算法的时间和空间复杂度。讲一下快速排序具体是如何实现的。
* 排序代码见`CPP\min_k.cpp`

排序算法 | 时间复杂度（最优） | 时间复杂度（最差） | 时间复杂度（平均） | 空间复杂度 | 算法稳定性
------------ | ------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ 
冒泡 | O(n)     | O(n^2)    | O(n^2)    | O(1)          | 稳定  |
选择 | O(n^2)   | O(n^2)    | O(n^2)    | O(1)          | 稳定  |
插入 | O(n)     | O(n^2)    | O(n^2)    | O(1)          | 稳定  |
归并 | O(nlogn) | O(nlogn)  | O(nlogn)  | O(n)          | 稳定  |
堆排 | O(nlogn) | O(nlogn)  | O(nlogn)  | O(1)          | 不稳定|
快排 | O(n^2)   | O(nlogn)  | O(nlogn)  | O(logn) ~ O(n)| 不稳定|

* 快速排序
快速排序是在归并排序的基础上进行了优化，其核心操作是: 每次选择一个基点，之后遍历除基点外其他数。比基点小的放在数组的前部分，比基点大的放在数组的后部分，将基点插在两部分中间。该操作后，数组被分为大小两个部分，之后对这两个部分再进行上述操作，直到两部分只剩1个数，说明排序完成。

对于最优情况，即是每次选择的基点恰好是数组的中位数，将数组对半分，时间复杂度为O(nlogn)。对于最坏情况，即是每次选择的基点都是数组的最大/最小值，没有划分数组，时间复杂度为O(n^2)。

### 笔试题涉及内容
* new/delete/malloc/free的使用
    * new/delete/malloc/frees使用示例
    ```
    //new delete
    int *p = new int(1024); //创建整形对象，初始化值为1024，返回指向这个对象的地址
    int *p = new int;
    int *p = new int();     //初始化为0
    delete p;
    int *p = new int[n]()  //创建含有n个对象的整形数组，初始化数组元素为0，返回指向这个对象的地址
    int *p = new int[n]
    delete [] p;

    //malloc free
    #include <stdlib.h>

    int *p = (int *) malloc(5 * sizeof(int))
    if(p == NULL)
        printf("Out of memory!\n");
    free(p)
    ```
    * calloc/realloc
    calloc与malloc类似，均是在堆中分配指定大小的内存，并返回指向该块内存地址的指针(void *，需要显式转换)。不同的是，calloc在创建对象时，会将对象初始化为0，而malloc则不会。除此之外，calloc创建时需要指定元素个数和大小，而malloc则是指定字节个数
    ```
    int *p = (int *)calloc(5, sizeof(int));
    cout << *p << endl;
    int *q = (int *)malloc(5 * sizeof(int));
    cout << *q << endl;

    //输出
    0
    7869936
    ```
    realloc则是改变原先分配的内存块大小，可以使一块内存扩大或缩小。需要注意的是，relloc函数不保证返回的地址与传入的地址相同，因为当扩大内存时，系统可能会新开辟一块内存，将原内存中的数据复制到新内存中，并free掉原内存。
    ```
    //用法
    int *p = (int *)malloc(5 * sizeof(int));
    p = (int *)realloc(p, 10 * sizeof(int));
    ```
    * new与malloc的区别
        * new和delete是C++关键字，需要编译器支持；而malloc和free是库函数，需要包含头文件`stdlib.h`
        * 使用new时无需指定内存块的大小，编译器会根据类型自动计算；而malloc需要将内存块大小以参数形式传入。
        * new分配内存成功后返回对象类型指针，无需进行类型转换；malloc返回void*类型指针，需要显式转换。
        * new可以对自定义类型（类对象）申请内存（底层通常是malloc和free完成），而malloc只能操作基本类型。
        * 可以对new/delete操作符重载，不可以重载malloc和free函数。
        * new从自由存储区上为对象分配内存（C++规定凡是通过new操作符申请的内存区域即是自由存储区），而malloc从堆上申请内存。
        * 分配失败时，new抛出bac_alloc异常，malloc返回空指针NULL。

* 如何计算一个整数阶乘末尾有多少个连续的0
计算整数N的阶乘末尾的0的个数，本质是计算N!中质因子5的个数。
```
令N! = (5 * (K)) * (5 * (K - 1)) * ... * (5 * 1) * A，其中A是不含质因子5的乘积，K = [N / 5]
令f(N!)是计算N!末尾0的个数，g(N!)是计算N!中质因子5的个数，则有
f(N!) = g(N!) = g(5 ^ K * K! * A) = K + g(K!), K = K = [N / 5]
当0 <= N <= 4时，有f(N!) = 0
显然，这是一个递推式
```

* Unix命令:
    * su - infomix: 切换到infomix用户环境
    * ls -l | grep "^d": 查找数字开头的文件，以列表方式显示
    * rm -f find .-name "*.o": 强制删除后缀为`.o`的文件
